Trong Magento 2, **plugin** (interceptor) được sử dụng để can thiệp vào các phương thức (function) của một class mà không cần ghi đè toàn bộ class. Câu hỏi của bạn liên quan đến việc liệu một plugin có thể ngăn phương thức gốc (original function) chạy hay không. Câu trả lời là **có**, nhưng điều này chỉ khả thi trong một số trường hợp cụ thể, tùy thuộc vào loại plugin (`before`, `around`, hoặc `after`). Dưới đây là câu trả lời chi tiết, bao gồm phân tích các trường hợp, cách thực hiện, và các khía cạnh liên quan.

---

### **1. Plugin có thể ngăn phương thức gốc chạy không?**

#### **a. Với `around` plugin: Có thể ngăn phương thức gốc chạy**
- **Mô tả**: `Around` plugin bao quanh phương thức gốc, cho phép bạn kiểm soát việc gọi hoặc không gọi phương thức gốc thông qua tham số `$proceed` (một callable đại diện cho phương thức gốc hoặc plugin tiếp theo trong chuỗi).
- **Cách thực hiện**: Nếu bạn không gọi `$proceed` trong `around` plugin, phương thức gốc (và các plugin `after` liên quan) sẽ không được thực thi.
- **Ví dụ**:
  ```php
  namespace Vendor\Module\Plugin;

  class ExamplePlugin
  {
      public function aroundDoSomething($subject, callable $proceed, $param)
      {
          // Không gọi $proceed, phương thức gốc sẽ không chạy
          return "Kết quả tùy chỉnh từ plugin";
      }
  }
  ```
  - Trong ví dụ trên, phương thức gốc `doSomething` sẽ không được gọi, và kết quả trả về là giá trị do plugin cung cấp.
- **Lưu ý**:
  - Việc không gọi `$proceed` cũng ngăn các `after` plugins chạy, vì chúng phụ thuộc vào kết quả của phương thức gốc.
  - Nếu có nhiều `around` plugins, việc không gọi `$proceed	In Laravel, middleware được áp dụng theo thứ tự được định nghĩa trong `$middleware` của ứng dụng hoặc trong các route cụ thể. Tương tự như Magento, thứ tự này rất quan trọng để đảm bảo logic được thực thi đúng. Ví dụ, middleware xác thực (`auth`) cần chạy trước middleware kiểm tra vai trò (`role`).

---

### **4. Tóm tắt và khuyến nghị**
- **Khi nào cần chú ý đến thứ tự load**: Khi ghi đè, xử lý phụ thuộc, giải quyết xung đột, hoặc tối ưu hóa hiệu suất.
- **Cách quản lý**: Sử dụng thẻ `<sequence>` trong `module.xml`, kiểm tra bằng lệnh CLI, và debug log.
- **Khuyến nghị**:
  - Luôn khai báo rõ ràng phụ thuộc trong `module.xml` để tránh lỗi.
  - Kiểm tra xung đột sau khi cài đặt module mới bằng `bin/magento setup:di:compile`.
  - Sử dụng các công cụ như Module Manager để trực quan hóa phụ thuộc.
  - Tài liệu tham khảo chính thức: [Magento DevDocs - Module Development](https://devdocs.magento.com/guides/v2.4/extension-dev-guide/module-development.html).

Nếu bạn có câu hỏi cụ thể hơn về thứ tự load hoặc các vấn đề liên quan trong Magento 2, hãy cung cấp thêm chi tiết để tôi hỗ trợ sâu hơn!