# 13. Có mấy cách để khởi tạo đối tượng ? 2 contructs và OM
6. Tóm tắt và khuyến nghị
Các cách khởi tạo đối tượng: 4
- Dependency Injection qua Constructor: Cách chuẩn, được khuyến nghị.
  
    use Magento\Catalog\Model\ProductRepository;
- Object Manager trực tiếp: Chỉ dùng cho script hoặc debug, không dùng trong code sản xuất.
  
    $objectManager->get
- Factory Classes: Dùng để tạo instance model.

    use Magento\Catalog\Model\ProductFactory;
- Service Contracts/Repository: Dùng để truy xuất dữ liệu theo chuẩn.

    use Magento\Catalog\Api\ProductRepositoryInterface;
Hai loại constructor:
- Constructor với DI: Nhận phụ thuộc qua tham số, được Magento quản lý.
- Constructor thủ công: Truyền tham số trực tiếp, ít dùng trong Magento.
Khuyến nghị:
Luôn ưu tiên DI qua constructor để tuân thủ tiêu chuẩn Magento.
Tránh sử dụng Object Manager trực tiếp trong code sản xuất.
Cấu hình DI trong di.xml để kiểm soát phụ thuộc.
Tham khảo: Magento DevDocs - Dependency Injection.
Trong Magento 2, việc khởi tạo đối tượng (object instantiation) là một phần quan trọng của hệ thống, đặc biệt với sự phụ thuộc vào **Dependency Injection (DI)** và **Object Manager (OM)**. Câu hỏi của bạn đề cập đến các cách khởi tạo đối tượng, cụ thể là **2 constructors** và **Object Manager**. Dưới đây là câu trả lời chi tiết, giải thích các cách khởi tạo đối tượng, phân tích hai loại constructor, vai trò của Object Manager, và các khía cạnh liên quan.

---

### **1. Các cách khởi tạo đối tượng trong Magento 2**

Magento 2 cung cấp một số cách để khởi tạo đối tượng, nhưng chủ yếu xoay quanh **Dependency Injection** và **Object Manager**. Dưới đây là các cách phổ biến:

#### **a. Sử dụng Dependency Injection (DI) qua Constructor**
- **Mô tả**: Đây là cách được khuyến nghị trong Magento 2. Các phụ thuộc (dependencies) được tiêm vào constructor của một class thông qua **constructor injection**.
- **Cách hoạt động**:
  - Các class được khai báo trong `di.xml` hoặc tự động quản lý bởi Object Manager.
  - Khi khởi tạo một đối tượng, Magento tự động tiêm các phụ thuộc vào constructor dựa trên cấu hình DI.
- **Ví dụ**:
  ```php
  namespace Vendor\Module\Model;

  use Magento\Catalog\Model\ProductRepository;

  class Example
  {
      protected $productRepository;

      public function __construct(ProductRepository $productRepository)
      {
          $this->productRepository = $productRepository;
      }

      public function doSomething()
      {
          // Sử dụng $this->productRepository
      }
  }
  ```
- **Ưu điểm**:
  - Tuân thủ nguyên tắc DI, dễ kiểm tra và bảo trì.
  - Không cần gọi Object Manager trực tiếp.
  - Được Magento khuyến nghị cho tất cả các class tùy chỉnh.
- **Nhược điểm**: 
  - Cần khai báo phụ thuộc trong constructor, có thể làm constructor dài nếu có nhiều phụ thuộc.

#### **b. Sử dụng Object Manager trực tiếp**
- **Mô tả**: Object Manager là một thành phần cốt lõi của Magento, chịu trách nhiệm khởi tạo các đối tượng và quản lý phụ thuộc. Tuy nhiên, việc sử dụng trực tiếp Object Manager **không được khuyến nghị** trong code sản xuất.
- **Cách hoạt động**:
  - Gọi phương thức `get()` hoặc `create()` của Object Manager để lấy hoặc tạo đối tượng.
- **Ví dụ**:
  ```php
  $objectManager = \Magento\Framework\App\ObjectManager::getInstance();
  $productRepository = $objectManager->get(\Magento\Catalog\Model\ProductRepository::class);
  // hoặc
  $productRepository = $objectManager->create(\Magento\Catalog\Model\ProductRepository::class);
  ```
- **Ưu điểm**:
  - Nhanh chóng, dễ sử dụng trong script hoặc debugging.
  - Không cần khai báo phụ thuộc trong constructor.
- **Nhược điểm**:
  - Vi phạm nguyên tắc DI, làm code khó kiểm tra và bảo trì.
  - Tạo sự phụ thuộc cứng vào Object Manager, không được khuyến nghị trong code sản xuất.
- **Lưu ý**: Chỉ nên dùng Object Manager trong các trường hợp đặc biệt như:
  - Script chạy một lần (CLI scripts).
  - Debugging hoặc prototyping.
  - Các class không thể sử dụng DI (như một số factory hoặc CLI command).

#### **c. Sử dụng Factory Classes**
- **Mô tả**: Magento cung cấp các **factory classes** để khởi tạo các đối tượng, đặc biệt là các model hoặc entity (như Product, Order).
- **Cách hoạt động**:
  - Factory được tạo tự động bởi Magento (thường trong thư mục `generated`).
  - Factory sử dụng Object Manager bên trong để khởi tạo đối tượng.
- **Ví dụ**:
  ```php
  namespace Vendor\Module\Model;

  use Magento\Catalog\Model\ProductFactory;

  class Example
  {
      protected $productFactory;

      public function __construct(ProductFactory $productFactory)
      {
          $this->productFactory = $productFactory;
      }

      public function createProduct()
      {
          $product = $this->productFactory->create();
          return $product;
      }
  }
  ```
- **Ưu điểm**:
  - Tuân thủ DI, an toàn hơn sử dụng Object Manager trực tiếp.
  - Thích hợp để tạo các instance của model hoặc entity.
- **Nhược điểm**:
  - Thêm một lớp trung gian (factory), có thể phức tạp hóa code.

#### **d. Sử dụng Service Contracts hoặc Repository**
- **Mô tả**: Magento khuyến khích sử dụng **service contracts** (thường thông qua repository) để làm việc với dữ liệu thay vì khởi tạo model trực tiếp.
- **Cách hoạt động**:
  - Repository được tiêm qua constructor và cung cấp các phương thức để tạo hoặc lấy đối tượng.
- **Ví dụ**:
  ```php
  use Magento\Catalog\Api\ProductRepositoryInterface;

  class Example
  {
      protected $productRepository;

      public function __construct(ProductRepositoryInterface $productRepository)
      {
          $this->productRepository = $productRepository;
      }

      public function getProduct($sku)
      {
          return $this->productRepository->get($sku);
      }
  }
  ```
- **Ưu điểm**:
  - Tuân thủ các tiêu chuẩn của Magento, đảm bảo tính tương thích.
  - Dễ bảo trì và mở rộng.
- **Nhược điểm**: Yêu cầu hiểu rõ về service contracts.

---

### **2. Hai loại Constructor trong Magento 2**

Câu hỏi của bạn đề cập đến **"2 constructors"**. Trong ngữ cảnh Magento 2, có thể hiểu đây là hai cách sử dụng constructor để khởi tạo đối tượng, cụ thể:

#### **a. Constructor với Dependency Injection**
- **Mô tả**: Constructor nhận các phụ thuộc (dependencies) dưới dạng tham số, được Magento tự động tiêm khi khởi tạo đối tượng.
- **Ví dụ**:
  ```php
  public function __construct(
      \Magento\Catalog\Model\ProductRepository $productRepository,
      \Magento\Framework\App\Config\ScopeConfigInterface $scopeConfig
  ) {
      $this->productRepository = $productRepository;
      $this->scopeConfig = $scopeConfig;
  }
  ```
- **Ứng dụng**:
  - Được sử dụng trong hầu hết các class của Magento (controller, model, block, v.v.).
  - Phù hợp với các class cần tái sử dụng và kiểm tra.

#### **b. Constructor không có Dependency Injection (truyền tham số thủ công)**
- **Mô tả**: Constructor nhận các tham số thủ công, thường được sử dụng trong các trường hợp không cần DI hoặc khi khởi tạo đối tượng bằng cách thủ công (hiếm gặp trong Magento 2).
- **Ví dụ**:
  ```php
  class Example
  {
      protected $data;

      public function __construct($data)
      {
          $this->data = $data;
      }
  }

  // Khởi tạo thủ công
  $example = new Example('some data');
  ```
- **Ứng dụng**:
  - Thường dùng trong các class đơn giản hoặc không thuộc hệ thống DI của Magento.
  - Ít phổ biến trong code Magento chuẩn vì Magento ưu tiên DI.
- **Lưu ý**: Nếu sử dụng cách này, bạn cần tự quản lý phụ thuộc, điều này không được khuyến nghị trong Magento.

---

### **3. Vai trò của Object Manager (OM)**

Object Manager là trung tâm của hệ thống DI trong Magento, chịu trách nhiệm:
- **Khởi tạo đối tượng**: Tạo instance của các class dựa trên cấu hình trong `di.xml`.
- **Quản lý phụ thuộc**: Tiêm các phụ thuộc vào constructor của class.
- **Quản lý scope**: Xử lý các khu vực (frontend, adminhtml, API) và các loại đối tượng (singleton, new instance).

**Sự khác biệt giữa `get()` và `create()`**:
- `$objectManager->get(ClassName::class)`: Trả về một instance **singleton** (chung cho toàn bộ request).
- `$objectManager->create(ClassName::class)`: Tạo một instance **mới** mỗi lần gọi.

**Lưu ý**: Dù Object Manager là cốt lõi của Magento, việc gọi trực tiếp nó trong code sản xuất là **chống chỉ định**. Thay vào đó, hãy sử dụng DI hoặc factory.

---

### **4. Các khía cạnh liên quan**

#### **a. Cấu hình DI trong `di.xml`**
- Tệp `di.xml` định nghĩa cách Object Manager khởi tạo đối tượng, ví dụ:
  - **Preference**: Ghi đè class mặc định.
    ```xml
    <preference for="Magento\Catalog\Model\Product" type="Vendor\Module\Model\Product"/>
    ```
  - **Type configuration**: Cấu hình tham số constructor.
    ```xml
    <type name="Vendor\Module\Model\Example">
        <arguments>
            <argument name="data" xsi:type="string">some_value</argument>
        </arguments>
    </type>
    ```

#### **b. Debug và kiểm tra**
- **Kiểm tra DI**: Chạy `bin/magento setup:di:compile` để phát hiện lỗi cấu hình DI.
- **Log**: Kiểm tra `var/log/exception.log` để tìm lỗi liên quan đến khởi tạo đối tượng.
- **Xdebug**: Sử dụng Xdebug để theo dõi cách các đối tượng được khởi tạo.

#### **c. Hiệu suất**
- Việc sử dụng Object Manager trực tiếp hoặc tạo quá nhiều instance mới (thay vì singleton) có thể làm giảm hiệu suất.
- **Khuyến nghị**: Sử dụng DI và tận dụng các singleton khi phù hợp.

---

### **5. Các câu hỏi tương tự hoặc liên quan**

#### **a. Câu hỏi trong Magento 2**
- **"Tại sao không nên sử dụng Object Manager trực tiếp?"**
  - Trả lời: Vì nó vi phạm nguyên tắc DI, làm code khó kiểm tra và bảo trì. Hãy sử dụng constructor injection hoặc factory.
- **"Làm thế nào để tiêm một class tùy chỉnh vào constructor?"**
  - Trả lời: Khai báo class trong `di.xml` hoặc đảm bảo class được autoload bởi Composer.
- **"Factory và repository khác nhau thế nào?"**
  - Trả lời: Factory tạo instance mới của model, còn repository cung cấp các phương thức để truy xuất và quản lý dữ liệu theo service contract.

#### **b. Câu hỏi liên quan đến hệ thống khác**
- **Trong Laravel: "Có những cách nào để khởi tạo đối tượng?"**
  - Trong Laravel, đối tượng có thể được khởi tạo qua **DI trong constructor**, **Service Container** (tương tự Object Manager), hoặc **Facade**.
- **Trong Symfony: "Dependency Injection hoạt động thế nào?"**
  - Symfony sử dụng DI thông qua **Service Container**, tương tự Magento, với các dịch vụ được định nghĩa trong YAML/XML.

---

### **6. Tóm tắt và khuyến nghị**
- **Các cách khởi tạo đối tượng**:
  1. **Dependency Injection qua Constructor**: Cách chuẩn, được khuyến nghị.
  2. **Object Manager trực tiếp**: Chỉ dùng cho script hoặc debug, không dùng trong code sản xuất.
  3. **Factory Classes**: Dùng để tạo instance model.
  4. **Service Contracts/Repository**: Dùng để truy xuất dữ liệu theo chuẩn.
- **Hai loại constructor**:
  1. Constructor với DI: Nhận phụ thuộc qua tham số, được Magento quản lý.
  2. Constructor thủ công: Truyền tham số trực tiếp, ít dùng trong Magento.
- **Khuyến nghị**:
  - Luôn ưu tiên DI qua constructor để tuân thủ tiêu chuẩn Magento.
  - Tránh sử dụng Object Manager trực tiếp trong code sản xuất.
  - Cấu hình DI trong `di.xml` để kiểm soát phụ thuộc.
  - Tham khảo: [Magento DevDocs - Dependency Injection](https://devdocs.magento.com/guides/v2.4/extension-dev-guide/dependency-injection.html).

Nếu bạn cần ví dụ cụ thể hơn hoặc hỗ trợ về cách triển khai DI trong một trường hợp cụ thể, hãy cung cấp thêm chi tiết để tôi hỗ trợ!