# 14. Trong store configuration muốn làm checkbox "use system value" thì phải làm sao ? Có mấy scope ?
Trong Magento 2, việc thêm một checkbox **"Use System Value"** (hay còn gọi là "Use Default" hoặc "Use Config") vào **Store Configuration** (System Configuration) trong admin panel là một yêu cầu phổ biến. Checkbox này cho phép người dùng quyết định liệu một cấu hình ở scope cụ thể (như store view hoặc website) có sử dụng giá trị mặc định từ scope cao hơn hay không. Dưới đây là câu trả lời chi tiết về cách triển khai checkbox này, các scope trong Magento 2, và các khía cạnh liên quan.

---

### **1. Cách thêm checkbox "Use System Value" vào Store Configuration**

Để thêm checkbox **"Use System Value"** vào một trường cấu hình trong Store Configuration, bạn cần định nghĩa cấu hình trong tệp `system.xml` của module và đảm bảo Magento hiển thị checkbox này dựa trên scope và logic xử lý cấu hình. Dưới đây là các bước chi tiết:

#### **a. Định nghĩa trường cấu hình trong `system.xml`**
Tệp `system.xml` trong thư mục `etc/adminhtml` của module được sử dụng để định nghĩa các trường cấu hình trong admin panel (System > Configuration). Để hiển thị checkbox **"Use System Value"**, bạn cần thêm thuộc tính `showInDefault`, `showInWebsite`, và `showInStore` vào định nghĩa trường.

- **Cấu trúc mẫu**:
  ```xml
  <config xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xsi:noNamespaceSchemaLocation="urn:magento:module:Magento_Config:etc/system_file.xsd">
      <system>
          <section id="vendor_module" translate="label" type="text" sortOrder="10" showInDefault="1" showInWebsite="1" showInStore="1">
              <label>Vendor Module</label>
              <tab>general</tab>
              <resource>Vendor_Module::config</resource>
              <group id="general" translate="label" type="text" sortOrder="10" showInDefault="1" showInWebsite="1" showInStore="1">
                  <label>General Settings</label>
                  <field id="enabled" translate="label" type="select" sortOrder="10" showInDefault="1" showInWebsite="1" showInStore="1">
                      <label>Enable Module</label>
                      <source_model>Magento\Config\Model\Config\Source\Yesno</source_model>
                      <can_be_empty>1</can_be_empty>
                  </field>
              </group>
          </section>
      </system>
  </config>
  ```

- **Giải thích các thuộc tính**:
  - `showInDefault="1"`: Hiển thị trường ở scope **Default** (toàn cục).
  - `showInWebsite="1"`: Hiển thị trường ở scope **Website**.
  - `showInStore="1"`: Hiển thị trường ở scope **Store View**.
  - Khi các thuộc tính này được bật (`1`), Magento tự động hiển thị checkbox **"Use System Value"** ở các scope thấp hơn (Website hoặc Store View) để cho phép người dùng chọn sử dụng giá trị từ scope cao hơn.

#### **b. Hiểu về checkbox "Use System Value"**
- Checkbox **"Use System Value"** xuất hiện khi bạn thay đổi scope trong admin panel (ví dụ: từ Default sang Store View hoặc Website).
- Khi checkbox được chọn, giá trị của trường ở scope hiện tại sẽ được **kế thừa** từ scope cao hơn (ví dụ: Store View kế thừa từ Website, hoặc Website kế thừa từ Default).
- Khi checkbox không được chọn, bạn có thể nhập giá trị riêng cho scope hiện tại.

#### **c. Đảm bảo logic xử lý cấu hình**
- Magento lưu trữ giá trị cấu hình trong bảng `core_config_data` với các cột:
  - `scope`: Loại scope (`default`, `websites`, `stores`).
  - `scope_id`: ID của scope (0 cho Default, ID của website/store view cho các scope khác).
  - `path`: Đường dẫn cấu hình (ví dụ: `vendor_module/general/enabled`).
  - `value`: Giá trị cấu hình.
- Khi checkbox **"Use System Value"** được chọn, Magento sẽ **xóa** bản ghi cấu hình ở scope hiện tại trong `core_config_data`, khiến hệ thống sử dụng giá trị từ scope cao hơn.

#### **d. Tùy chỉnh giao diện (nếu cần)**
- Nếu bạn muốn tùy chỉnh giao diện của checkbox hoặc thêm logic riêng, bạn có thể:
  - Sử dụng **custom backend model** để xử lý giá trị cấu hình.
  - Ví dụ: Tạo một backend model để kiểm tra hoặc xử lý giá trị:
    ```xml
    <field id="enabled" ...>
        <backend_model>Vendor\Module\Model\Config\Backend\Custom</backend_model>
    </field>
    ```
    ```php
    namespace Vendor\Module\Model\Config\Backend;

    use Magento\Framework\App\Config\Value;

    class Custom extends Value
    {
        public function beforeSave()
        {
            // Logic xử lý trước khi lưu giá trị
            return parent::beforeSave();
        }
    }
    ```

#### **e. Cập nhật và kiểm tra**
- Sau khi chỉnh sửa `system.xml`, chạy các lệnh sau để áp dụng thay đổi:
  ```bash
  bin/magento setup:upgrade
  bin/magento cache:clean
  ```
- Truy cập **System > Configuration** trong admin panel, chuyển đổi giữa các scope (Default, Website, Store View) để kiểm tra checkbox **"Use System Value"**.

---

### **2. Các scope trong Magento 2**

Magento 2 hỗ trợ **ba scope chính** cho cấu hình, được sử dụng để quản lý giá trị cấu hình ở các cấp độ khác nhau:

1. **Default (Toàn cục)**:
   - **Mô tả**: Áp dụng cho toàn bộ hệ thống, là giá trị mặc định nếu không có giá trị nào được định nghĩa ở scope thấp hơn.
   - **Scope trong `core_config_data`**: `default`.
   - **Scope ID**: `0`.
   - **Ví dụ**: Cấu hình mặc định cho toàn bộ website, như bật/tắt một module.

2. **Website**:
   - **Mô tả**: Áp dụng cho một website cụ thể (một website có thể có nhiều store view). Một website được định nghĩa trong **Stores > Settings > All Stores**.
   - **Scope trong `core_config_data`**: `websites`.
   - **Scope ID**: ID của website (từ bảng `store_website`).
   - **Ví dụ**: Thiết lập phương thức thanh toán khác nhau cho mỗi website.

3. **Store View**:
   - **Mô tả**: Áp dụng cho một store view cụ thể (thường liên quan đến ngôn ngữ hoặc giao diện). Một store view thuộc về một website.
   - **Scope trong `core_config_data`**: `stores`.
   - **Scope ID**: ID của store view (từ bảng `store`).
   - **Ví dụ**: Thiết lập tiêu đề website khác nhau cho từng ngôn ngữ (store view).

#### **Thứ tự ưu tiên của scope**:
- **Store View** > **Website** > **Default**.
- Nếu không có giá trị ở scope hiện tại (hoặc checkbox **"Use System Value"** được chọn), Magento sẽ lấy giá trị từ scope cao hơn.

#### **Lưu ý**:
- Magento cũng hỗ trợ scope **Group** (Store Group) trong một số trường hợp, nhưng nó ít được sử dụng trực tiếp trong cấu hình mà thường liên quan đến cấu trúc store.
- Các scope được quản lý trong bảng `core_config_data` và có thể truy vấn bằng SQL hoặc thông qua API cấu hình (`Magento\Framework\App\Config\ScopeConfigInterface`).

---

### **3. Các khía cạnh liên quan**

#### **a. Truy xuất giá trị cấu hình theo scope**
- Để lấy giá trị cấu hình từ code, sử dụng `ScopeConfigInterface`:
  ```php
  use Magento\Framework\App\Config\ScopeConfigInterface;

  class Example
  {
      protected $scopeConfig;

      public function __construct(ScopeConfigInterface $scopeConfig)
      {
          $this->scopeConfig = $scopeConfig;
      }

      public function getConfigValue()
      {
          return $this->scopeConfig->getValue(
              'vendor_module/general/enabled',
              \Magento\Store\Model\ScopeInterface::SCOPE_STORE
          );
      }
  }
  ```
- Các scope có thể sử dụng:
  - `\Magento\Store\Model\ScopeInterface::SCOPE_STORE` (Store View).
  - `\Magento\Store\Model\ScopeInterface::SCOPE_WEBSITE` (Website).
  - `default` (Default).

#### **b. Debug cấu hình**
- **Kiểm tra giá trị cấu hình**: Xem bảng `core_config_data` trong database hoặc sử dụng lệnh:
  ```bash
  bin/magento config:show
  ```
- **Log**: Kích hoạt chế độ developer và kiểm tra `var/log/system.log` để phát hiện lỗi liên quan đến cấu hình.
- **Admin panel**: Chuyển đổi scope trong System Configuration để kiểm tra giá trị và checkbox.

#### **c. Hiệu suất**
- Việc sử dụng nhiều scope và giá trị cấu hình có thể ảnh hưởng đến hiệu suất nếu không được cache đúng cách.
- **Khuyến nghị**: Sử dụng cache cấu hình (`bin/magento cache:clean config`) và tránh truy vấn trực tiếp database trong code sản xuất.

---

### **4. Các câu hỏi tương tự hoặc liên quan**

#### **a. Câu hỏi trong Magento 2**
- **"Làm thế nào để thêm một trường cấu hình tùy chỉnh trong admin?"**
  - Trả lời: Tạo `system.xml` trong `etc/adminhtml`, định nghĩa section, group, và field. Chạy `bin/magento setup:upgrade`.
- **"Tại sao checkbox 'Use System Value' không xuất hiện?"**
  - Trả lời: Kiểm tra `showInDefault`, `showInWebsite`, `showInStore` trong `system.xml`. Đảm bảo scope thấp hơn (Website/Store View) được bật.
- **"Làm thế nào để lấy giá trị cấu hình theo store view?"**
  - Trả lời: Sử dụng `ScopeConfigInterface` với scope `SCOPE_STORE`.

#### **b. Câu hỏi liên quan đến hệ thống khác**
- **Trong WordPress: "Làm thế nào để tạo một trang cấu hình với tùy chọn kế thừa giá trị mặc định?"**
  - Trong WordPress, bạn có thể tạo một trang tùy chọn bằng `add_settings_field` và sử dụng logic tùy chỉnh để xử lý giá trị mặc định, tương tự checkbox **"Use System Value"**.
- **Trong Laravel: "Laravel quản lý cấu hình theo scope như thế nào?"**
  - Laravel sử dụng tệp cấu hình trong thư mục `config` và biến môi trường trong `.env`, nhưng không có khái niệm scope như Magento. Có thể tùy chỉnh logic để hỗ trợ scope.

---

### **5. Tóm tắt và khuyến nghị**
- **Cách thêm checkbox "Use System Value"**:
  - Định nghĩa trường trong `system.xml` với `showInDefault`, `showInWebsite`, `showInStore` bật (`1`).
  - Magento tự động hiển thị checkbox ở scope thấp hơn (Website/Store View).
  - Sử dụng backend model nếu cần logic tùy chỉnh.
- **Các scope trong Magento 2**:
  1. **Default**: Toàn cục, scope ID = 0.
  2. **Website**: Áp dụng cho website, scope ID = ID của website.
  3. **Store View**: Áp dụng cho store view, scope ID = ID của store view.
- **Khuyến nghị**:
  - Luôn bật các scope cần thiết trong `system.xml` để hỗ trợ kế thừa giá trị.
  - Kiểm tra cấu hình sau khi chỉnh sửa bằng `bin/magento setup:upgrade` và `bin/magento cache:clean`.
  - Sử dụng `ScopeConfigInterface` để truy xuất giá trị cấu hình một cách an toàn.
  - Tham khảo: [Magento DevDocs - System Configuration](https://devdocs.magento.com/guides/v2.4/config-guide/prod/config-reference-systemxml.html).

Nếu bạn cần ví dụ cụ thể hơn về `system.xml` hoặc hỗ trợ xử lý logic cấu hình, hãy cung cấp thêm chi tiết để tôi hỗ trợ!