# 23. Một collection eav sử dụng addFieldToFilter đc không. Và 1 collection không phải là eav thì dùng addAttributeToFilter được không ?
Trong Magento 2, **collection** là một công cụ mạnh mẽ để truy vấn và thao tác với dữ liệu từ cơ sở dữ liệu, bao gồm cả các thực thể EAV (Entity-Attribute-Value) và non-EAV (các bảng flat). Câu hỏi của bạn liên quan đến việc sử dụng các phương thức `addFieldToFilter` và `addAttributeToFilter` trong các collection EAV và non-EAV. Tôi sẽ trả lời chi tiết từng phần, giải thích sự khác biệt giữa hai phương thức này, khả năng sử dụng chúng trong các loại collection, và cung cấp các thông tin liên quan hoặc câu hỏi tương tự để bạn có cái nhìn toàn diện.

---

### **1. Một collection EAV có sử dụng `addFieldToFilter` được không?**

**Trả lời**: **Có**, một collection EAV trong Magento 2 **có thể sử dụng** phương thức `addFieldToFilter` để lọc dữ liệu.

#### **Giải thích**
- **`addFieldToFilter`** là một phương thức chung của class `Magento\Framework\Data\Collection\AbstractDb`, được sử dụng để thêm điều kiện lọc (filter) cho một collection dựa trên một cột (field) trong bảng cơ sở dữ liệu.
- Trong collection EAV (ví dụ: collection của sản phẩm - `Magento\Catalog\Model\ResourceModel\Product\Collection` hoặc danh mục - `Magento\Catalog\Model\ResourceModel\Category\Collection`), `addFieldToFilter` có thể được sử dụng để lọc dữ liệu từ:
  - **Các cột trong bảng chính** của entity (ví dụ: `entity_id`, `sku` trong `catalog_product_entity`).
  - **Các thuộc tính EAV** (như `name`, `price`, `color`) nếu chúng được thêm vào collection thông qua `addAttributeToSelect` hoặc tự động bao gồm trong truy vấn.

#### **Cách hoạt động với EAV**
- Khi sử dụng `addFieldToFilter` với một thuộc tính EAV (như `name` hoặc `price`), Magento sẽ tự động xử lý truy vấn để lấy dữ liệu từ các bảng giá trị EAV tương ứng (ví dụ: `catalog_product_entity_varchar`, `catalog_product_entity_decimal`).
- Điều kiện lọc sẽ được áp dụng cho bảng giá trị phù hợp với `backend_type` của thuộc tính.

#### **Ví dụ**
Lọc collection sản phẩm để chỉ lấy các sản phẩm có `name` chứa "iPhone":
```php
use Magento\Catalog\Model\ResourceModel\Product\CollectionFactory;

class Example
{
    protected $productCollectionFactory;

    public function __construct(CollectionFactory $productCollectionFactory)
    {
        $this->productCollectionFactory = $productCollectionFactory;
    }

    public function getFilteredProducts()
    {
        $collection = $this->productCollectionFactory->create();
        $collection->addAttributeToSelect('name'); // Thêm thuộc tính name vào collection
        $collection->addFieldToFilter('name', ['like' => '%iPhone%']);

        foreach ($collection as $product) {
            echo $product->getName() . "\n";
        }
    }
}
```
- Trong ví dụ trên:
  - `addAttributeToSelect('name')` đảm bảo thuộc tính `name` được bao gồm trong truy vấn.
  - `addFieldToFilter('name', ['like' => '%iPhone%'])` lọc các sản phẩm có tên chứa "iPhone".

#### **Lưu ý**
- Để sử dụng `addFieldToFilter` với các thuộc tính EAV, bạn cần đảm bảo thuộc tính đó đã được thêm vào collection bằng `addAttributeToSelect` hoặc được cấu hình để tự động bao gồm.
- Nếu bạn lọc trên các cột không phải thuộc tính EAV (như `entity_id`, `sku`), không cần gọi `addAttributeToSelect`.

---

### **2. Một collection non-EAV có sử dụng `addAttributeToFilter` được không?**

**Trả lời**: **Không**, một collection non-EAV **không thể sử dụng** phương thức `addAttributeToFilter` trực tiếp, vì phương thức này được thiết kế đặc biệt cho các collection EAV.

#### **Giải thích**
- **`addAttributeToFilter`** là một phương thức đặc thù của các collection EAV, được định nghĩa trong class `Magento\Eav\Model\ResourceModel\Entity\Collection\AbstractCollection`. Nó được sử dụng để lọc dữ liệu dựa trên các **thuộc tính EAV** (attributes) được lưu trữ trong các bảng giá trị EAV (như `catalog_product_entity_varchar`, `catalog_product_entity_int`).
- Collection non-EAV (ví dụ: collection của các bảng flat như `sales_order`, `cms_page`, hoặc các bảng tùy chỉnh không sử dụng mô hình EAV) không có khái niệm "thuộc tính EAV". Do đó, `addAttributeToFilter` không áp dụng được, và gọi phương thức này sẽ gây lỗi hoặc không hoạt động.

#### **Cách thay thế cho non-EAV**
- Với collection non-EAV, bạn sử dụng **`addFieldToFilter`** để lọc dữ liệu dựa trên các cột (fields) trong bảng cơ sở dữ liệu.
- `addFieldToFilter` hoạt động trên bất kỳ cột nào có trong bảng của collection, bất kể bảng đó là EAV hay non-EAV.

#### **Ví dụ**
Lọc collection của CMS Page (non-EAV) để lấy các trang có `title` chứa "Home":
```php
use Magento\Cms\Model\ResourceModel\Page\CollectionFactory;

class Example
{
    protected $pageCollectionFactory;

    public function __construct(CollectionFactory $pageCollectionFactory)
    {
        $this->pageCollectionFactory = $pageCollectionFactory;
    }

    public function getFilteredPages()
    {
        $collection = $this->pageCollectionFactory->create();
        $collection->addFieldToFilter('title', ['like' => '%Home%']);

        foreach ($collection as $page) {
            echo $page->getTitle() . "\n";
        }
    }
}
```
- Trong ví dụ trên:
  - `addFieldToFilter('title', ['like' => '%Home%'])` lọc trực tiếp trên cột `title` trong bảng `cms_page`.
  - Không thể sử dụng `addAttributeToFilter` vì `cms_page` không phải là bảng EAV.

#### **Lưu ý**
- Nếu bạn cố gọi `addAttributeToFilter` trên một collection non-EAV, Magento sẽ ném ra lỗi hoặc phương thức sẽ không có tác dụng, vì collection non-EAV không kế thừa từ `Magento\Eav\Model\ResourceModel\Entity\Collection\AbstractCollection`.
- Để xác định một collection có phải EAV hay không, kiểm tra class của collection:
  - EAV: Kế thừa từ `Magento\Eav\Model\ResourceModel\Entity\Collection\AbstractCollection`.
  - Non-EAV: Kế thừa từ `Magento\Framework\Model\ResourceModel\Db\Collection\AbstractCollection`.

---

### **3. So sánh `addFieldToFilter` và `addAttributeToFilter`**

| **Tiêu chí**                | **`addFieldToFilter`**                                                                 | **`addAttributeToFilter`**                                                             |
|-----------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|
| **Mục đích**                | Lọc dữ liệu dựa trên cột (field) trong bảng chính hoặc bảng giá trị EAV.               | Lọc dữ liệu dựa trên thuộc tính EAV (attribute) trong các bảng giá trị EAV.           |
| **Áp dụng cho**             | Cả collection EAV và non-EAV.                                                         | Chỉ collection EAV.                                                                   |
| **Cách hoạt động**          | Áp dụng điều kiện lọc trực tiếp trên cột được chỉ định.                               | Tự động xử lý truy vấn đến bảng giá trị EAV tương ứng với `backend_type` của attribute. |
| **Ví dụ sử dụng**           | Lọc `sku`, `entity_id`, hoặc các cột flat; cũng dùng được cho thuộc tính EAV nếu đã thêm vào collection. | Lọc `name`, `price`, `color` trong collection sản phẩm hoặc danh mục.                 |
| **Class liên quan**         | `Magento\Framework\Data\Collection\AbstractDb`                                        | `Magento\Eav\Model\ResourceModel\Entity\Collection\AbstractCollection`                |

#### **Lưu ý quan trọng**
- Trong collection EAV, `addFieldToFilter` và `addAttributeToFilter` đôi khi có thể được sử dụng thay thế nhau để lọc các thuộc tính EAV, nhưng `addAttributeToFilter` được thiết kế đặc biệt cho EAV và có thể xử lý các trường hợp phức tạp hơn (như lọc trên các thuộc tính có scope store view).
- Ví dụ, cả hai cách sau đều hoạt động để lọc sản phẩm theo `name` trong collection EAV:
  ```php
  $collection->addFieldToFilter('name', ['like' => '%iPhone%']);
  $collection->addAttributeToFilter('name', ['like' => '%iPhone%']);
  ```
  Tuy nhiên, `addAttributeToFilter` là cách khuyến nghị cho EAV vì nó rõ ràng hơn về ngữ nghĩa.

---

### **4. Các câu hỏi liên quan hoặc tương tự**

Dưới đây là một số câu hỏi liên quan đến collection trong Magento 2, kèm câu trả lời ngắn gọn:

#### **a. Làm thế nào để thêm nhiều điều kiện lọc vào collection?**
- **Trả lời**:
  - Sử dụng `addFieldToFilter` hoặc `addAttributeToFilter` nhiều lần:
    ```php
    $collection->addFieldToFilter('sku', ['like' => 'ABC%']);
    $collection->addFieldToFilter('entity_id', ['gt' => 100]);
    ```
  - Hoặc sử dụng mảng điều kiện:
    ```php
    $collection->addFieldToFilter([
        ['field' => 'sku', 'like' => 'ABC%'],
        ['field' => 'entity_id', 'gt' => 100]
    ]);
    ```

#### **b. Sự khác biệt giữa `addAttributeToSelect` và `addFieldToSelect` là gì?**
- **Trả lời**:
  - **`addAttributeToSelect`**: Dùng cho collection EAV để chọn các thuộc tính EAV (như `name`, `price`) và thêm chúng vào truy vấn.
  - **`addFieldToSelect`**: Dùng cho cả EAV và non-EAV để chọn các cột cụ thể từ bảng chính.
  - Ví dụ:
    ```php
    $collection->addAttributeToSelect('name'); // EAV
    $collection->addFieldToSelect('title'); // Non-EAV (CMS Page)
    ```

#### **c. Làm thế nào để lọc collection EAV theo store view?**
- **Trả lời**:
  - Sử dụng `setStoreId` để chỉ định store view, sau đó dùng `addAttributeToFilter`:
    ```php
    $collection->setStoreId(1); // Store view ID
    $collection->addAttributeToFilter('name', ['like' => '%iPhone%']);
    ```

#### **d. Làm thế nào để kiểm tra một collection là EAV hay non-EAV?**
- **Trả lời**:
  - Kiểm tra class của collection:
    ```php
    if ($collection instanceof \Magento\Eav\Model\ResourceModel\Entity\Collection\AbstractCollection) {
        echo "EAV Collection";
    } else {
        echo "Non-EAV Collection";
    }
    ```

#### **e. Làm thế nào để tối ưu hiệu suất khi sử dụng collection EAV?**
- **Trả lời**:
  - Giới hạn số lượng thuộc tính được chọn bằng `addAttributeToSelect` thay vì dùng `*`.
  - Sử dụng Flat Tables nếu có thể (bật trong **Stores > Configuration > Catalog > Catalog > Storefront**).
  - Sử dụng `setPageSize` để phân trang:
    ```php
    $collection->setPageSize(10)->setCurPage(1);
    ```

---

### **5. Tài liệu tham khảo và lưu ý**
- **Tài liệu chính thức**:
  - [Magento DevDocs - Collections](https://devdocs.magento.com/guides/v2.4/extension-dev-guide/collections.html)
  - [Magento DevDocs - EAV and Extension Attributes](https://devdocs.magento.com/guides/v2.4/extension-dev-guide/attributes.html)
- **Lưu ý khi làm việc với collection**:
  - Luôn gọi `addAttributeToSelect` trước khi lọc hoặc sử dụng thuộc tính EAV trong collection EAV.
  - Tránh tải toàn bộ collection (`getData()`) nếu không cần thiết, thay vào đó sử dụng `getItems()` hoặc vòng lặp `foreach`.
  - Kiểm tra cấu trúc bảng (EAV hay non-EAV) trước khi sử dụng `addAttributeToFilter` để tránh lỗi.
  - Xóa cache và reindex nếu thay đổi cấu trúc dữ liệu:
    ```bash
    bin/magento cache:clean
    bin/magento indexer:reindex
    ```

---

Hy vọng câu trả lời trên đã giải đáp chi tiết câu hỏi của bạn về việc sử dụng `addFieldToFilter` và `addAttributeToFilter` trong collection EAV và non-EAV của Magento 2. Nếu bạn có thêm câu hỏi hoặc cần giải thích chi tiết hơn về bất kỳ phần nào, hãy cho tôi biết!