# 3. Sku được lưu trong bảng nào ?
Trong Magento 2, **SKU** (Stock Keeping Unit) là một thuộc tính quan trọng của sản phẩm, được sử dụng để định danh duy nhất cho từng sản phẩm. SKU được lưu trữ trong cơ sở dữ liệu Magento 2, và dưới đây là chi tiết về bảng lưu trữ SKU cùng các thông tin liên quan.

---

### 1. **Bảng lưu trữ c**
SKU của sản phẩm được lưu trong bảng **`catalog_product_entity`** trong cơ sở dữ liệu Magento 2.

- **Tên cột**: `sku`
- **Kiểu dữ liệu**: `varchar`
- **Mô tả**: Cột `sku` trong bảng `catalog_product_entity` chứa giá trị SKU duy nhất cho mỗi sản phẩm. Đây là bảng chính lưu trữ thông tin cơ bản của sản phẩm (product entity).

#### **Cấu trúc bảng `catalog_product_entity`** (một số cột quan trọng):
| Cột               | Kiểu dữ liệu | Mô tả                                      |
|-------------------|--------------|--------------------------------------------|
| `entity_id`       | int          | ID duy nhất của sản phẩm (khóa chính)      |
| `sku`             | varchar      | Mã SKU của sản phẩm                       |
| `attribute_set_id`| int          | ID của bộ thuộc tính (attribute set)      |
| `type_id`         | varchar      | Loại sản phẩm (simple, configurable, etc.) |
| `created_at`      | timestamp    | Thời gian tạo sản phẩm                    |
| `updated_at`      | timestamp    | Thời gian cập nhật sản phẩm               |

**Ví dụ câu SQL để lấy SKU:**
```sql
SELECT entity_id, sku FROM catalog_product_entity WHERE sku = 'YOUR_SKU';
```

---

### 2. **Lưu ý về SKU trong Magento 2**
- **Tính duy nhất**: SKU phải là duy nhất trong toàn bộ hệ thống. Nếu bạn cố gắng tạo một sản phẩm với SKU đã tồn tại, Magento sẽ báo lỗi.
- **Liên kết với các bảng khác**:
  - SKU trong `catalog_product_entity` là khóa tham chiếu để liên kết với các bảng khác, như:
    - **`catalog_product_entity_varchar`**: Lưu các giá trị thuộc tính kiểu `varchar` của sản phẩm (nếu SKU được sử dụng trong một thuộc tính tùy chỉnh).
    - **`cataloginventory_stock_item`**: Lưu thông tin tồn kho của sản phẩm, liên kết qua `product_id` (tương ứng với `entity_id`).
    - **`catalog_product_index_price`**: Lưu thông tin giá sản phẩm, cũng liên kết qua `entity_id`.
  - Khi truy vấn thông tin sản phẩm, bạn thường cần join các bảng này để lấy đầy đủ dữ liệu.
- **EAV Model**: Magento sử dụng mô hình **EAV (Entity-Attribute-Value)** để quản lý sản phẩm. SKU là một thuộc tính cố định (static attribute) nên được lưu trực tiếp trong `catalog_product_entity`, không cần thông qua các bảng EAV như các thuộc tính động (dynamic attributes).

---

### 3. **Cách truy cập SKU trong code Magento 2**
Ngoài việc truy vấn trực tiếp cơ sở dữ liệu, bạn có thể lấy SKU của sản phẩm thông qua các phương thức trong Magento 2:

#### **Sử dụng Product Repository:**
```php
namespace Vendor\Module\Controller\Index;

use Magento\Catalog\Api\ProductRepositoryInterface;
use Magento\Framework\App\Action\Action;
use Magento\Framework\App\Action\Context;

class Index extends Action
{
    protected $productRepository;

    public function __construct(
        Context $context,
        ProductRepositoryInterface $productRepository
    ) {
        $this->productRepository = $productRepository;
        parent::__construct($context);
    }

    public function execute()
    {
        $sku = 'YOUR_SKU';
        try {
            $product = $this->productRepository->get($sku);
            echo $product->getSku(); // In ra SKU
        } catch (\Magento\Framework\Exception\NoSuchEntityException $e) {
            echo 'Product not found';
        }
    }
}
```

#### **Sử dụng Product Model:**
```php
namespace Vendor\Module\Block;

use Magento\Catalog\Model\ProductFactory;

class ProductInfo extends \Magento\Framework\View\Element\Template
{
    protected $productFactory;

    public function __construct(
        \Magento\Framework\View\Element\Template\Context $context,
        ProductFactory $productFactory,
        array $data = []
    ) {
        $this->productFactory = $productFactory;
        parent::__construct($context, $data);
    }

    public function getProductSku($productId)
    {
        $product = $this->productFactory->create()->load($productId);
        return $product->getSku();
    }
}
```

---

### 4. **Các câu hỏi liên quan**
Dưới đây là một số câu hỏi tương đồng hoặc liên quan đến SKU trong Magento 2, cùng với câu trả lời ngắn gọn:

#### **Câu hỏi 1: Làm thế nào để kiểm tra xem SKU đã tồn tại chưa?**
- **Trả lời**: Sử dụng `ProductRepositoryInterface::get($sku)` và bắt ngoại lệ `NoSuchEntityException` để kiểm tra. Hoặc truy vấn bảng `catalog_product_entity` với điều kiện `WHERE sku = 'YOUR_SKU'`.

#### **Câu hỏi 2: Có thể thay đổi SKU của sản phẩm không?**
- **Trả lời**: Có, bạn có thể cập nhật SKU thông qua admin panel (trong phần chỉnh sửa sản phẩm) hoặc sử dụng code:
  ```php
  $product->setSku('NEW_SKU');
  $this->productRepository->save($product);
  ```
  Tuy nhiên, đảm bảo SKU mới là duy nhất.

#### **Câu hỏi 3: SKU có được lưu trong các bảng khác ngoài `catalog_product_entity` không?**
- **Trả lời**: SKU chủ yếu được lưu trong `catalog_product_entity`. Tuy nhiên, nếu bạn sử dụng SKU trong các thuộc tính tùy chỉnh hoặc các module tùy chỉnh, nó có thể xuất hiện trong các bảng như `catalog_product_entity_varchar` hoặc các bảng liên quan khác.

#### **Câu hỏi 4: Làm thế nào để lấy tất cả sản phẩm với SKU bắt đầu bằng một chuỗi cụ thể?**
- **Trả lời**: Sử dụng bộ sưu tập sản phẩm (`Magento\Catalog\Model\ResourceModel\Product\Collection`):
  ```php
  $productCollection = $this->productCollectionFactory->create();
  $productCollection->addAttributeToFilter('sku', ['like' => 'ABC%']);
  foreach ($productCollection as $product) {
      echo $product->getSku();
  }
  ```

#### **Câu hỏi 5: Tại sao tôi không thấy SKU trong các bảng EAV?**
- **Trả lời**: SKU là một **static attribute**, được lưu trực tiếp trong `catalog_product_entity`, không phải thuộc tính động (dynamic attribute) nên không xuất hiện trong các bảng EAV như `catalog_product_entity_varchar`.

---

### 5. **Các phần liên quan trong Magento 2**
- **Bảng `catalog_product_entity`**: Bảng chính lưu trữ thông tin sản phẩm, bao gồm SKU.
- **EAV Model**: Hiểu cách Magento lưu trữ thuộc tính sản phẩm (static vs dynamic attributes) để làm việc với SKU và các thuộc tính khác.
- **Product Repository**: API chuẩn để truy xuất và quản lý sản phẩm, bao gồm SKU.
- **URL Rewrite**: SKU thường được sử dụng trong URL rewrite để tạo URL thân thiện với SEO.
- **Stock Management**: SKU liên kết với bảng `cataloginventory_stock_item` để quản lý tồn kho.

---

### 6. **Lưu ý khi làm việc với SKU**
- **Kiểm tra tính duy nhất**: Trước khi tạo hoặc cập nhật SKU, luôn kiểm tra xem SKU đã tồn tại trong `catalog_product_entity` để tránh lỗi trùng lặp.
- **Hiệu suất**: Khi truy vấn SKU trên số lượng lớn sản phẩm, sử dụng bộ sưu tập (`Product Collection`) thay vì tải từng sản phẩm để tối ưu hiệu suất.
- **Tích hợp bên thứ ba**: SKU thường được sử dụng để đồng bộ sản phẩm với các hệ thống ERP, PIM, hoặc marketplace. Đảm bảo SKU nhất quán giữa các hệ thống.
- **Import/Export**: Khi nhập/xuất sản phẩm qua CSV, cột `sku` là bắt buộc và phải duy nhất.

---

### 7. **Kết luận**
- SKU được lưu trong cột `sku` của bảng **`catalog_product_entity`**.
- Đây là thuộc tính cố định, duy nhất cho mỗi sản phẩm, và được sử dụng rộng rãi trong quản lý sản phẩm, tồn kho, và URL rewrite.
- Bạn có thể truy cập SKU thông qua code (Product Repository, Product Model) hoặc truy vấn trực tiếp cơ sở dữ liệu.

Nếu bạn có thêm câu hỏi về SKU, cách truy xuất, hoặc các vấn đề liên quan trong Magento 2, hãy cho tôi biết để tôi hỗ trợ chi tiết hơn!