Trong Magento 2, hai phương thức 
# 4. Sự khác nhau giữa addAttributeToFilter và addFieldToFilter ?

**`addAttributeToFilter`** và **`addFieldToFilter`** được sử dụng để thêm điều kiện lọc (filter) vào các bộ sưu tập (collections), chẳng hạn như khi làm việc với sản phẩm, danh mục, hoặc các thực thể khác. Mặc dù cả hai đều dùng để lọc dữ liệu, chúng có mục đích và cách sử dụng khác nhau, chủ yếu dựa trên mô hình dữ liệu mà chúng áp dụng (EAV hoặc Flat). Dưới đây là giải thích chi tiết về sự khác nhau giữa hai phương thức này, kèm theo các thông tin liên quan.

---

### 1. **addAttributeToFilter**
**`addAttributeToFilter`** là phương thức được sử dụng để lọc dữ liệu dựa trên **thuộc tính EAV** (Entity-Attribute-Value) trong các bộ sưu tập của Magento 2, thường áp dụng cho các thực thể như **sản phẩm** (`catalog_product`) hoặc **danh mục** (`catalog_category`).

#### **Đặc điểm:**
- **Áp dụng cho mô hình EAV**: Phương thức này hoạt động với các thuộc tính được lưu trữ trong các bảng EAV (như `catalog_product_entity_varchar`, `catalog_product_entity_int`, v.v.).
- **Tên thuộc tính**: Bạn sử dụng **mã thuộc tính** (attribute code) như `sku`, `name`, `price`, hoặc các thuộc tính tùy chỉnh để lọc.
- **Cú pháp linh hoạt**: Hỗ trợ các điều kiện lọc phức tạp (như `eq`, `neq`, `like`, `in`, `gt`, v.v.).
- **Tự động xử lý bảng EAV**: Magento tự động join các bảng EAV phù hợp để lấy giá trị của thuộc tính được lọc.

#### **Cú pháp:**
```php
$collection->addAttributeToFilter($attribute, $condition);
```
- `$attribute`: Mã thuộc tính (ví dụ: `sku`, `name`, `price`).
- `$condition`: Điều kiện lọc, có thể là giá trị đơn giản hoặc mảng điều kiện (ví dụ: `['eq' => 'value']`).

#### **Ví dụ:**
Lọc các sản phẩm có SKU bắt đầu bằng "ABC":
```php
$productCollection = $this->productCollectionFactory->create();
$productCollection->addAttributeToFilter('sku', ['like' => 'ABC%']);
foreach ($productCollection as $product) {
    echo $product->getSku() . "\n";
}
```

Lọc sản phẩm có giá lớn hơn 100:
```php
$productCollection->addAttributeToFilter('price', ['gt' => 100]);
```

#### **Khi nào sử dụng?**
- Khi làm việc với các thực thể EAV như sản phẩm hoặc danh mục.
- Khi cần lọc dựa trên các thuộc tính động (dynamic attributes) được định nghĩa trong hệ thống (ví dụ: thuộc tính tùy chỉnh của sản phẩm).

---

### 2. **addFieldToFilter**
**`addFieldToFilter`** là phương thức được sử dụng để lọc dữ liệu dựa trên **cột trong bảng cơ sở dữ liệu** (thường là bảng flat hoặc bảng chính của thực thể), không phụ thuộc vào mô hình EAV.

#### **Đặc điểm:**
- **Áp dụng cho cột bảng**: Phương thức này lọc trực tiếp trên các cột của bảng chính (như `main_table` trong bộ sưu tập), thường dùng cho các thực thể không sử dụng EAV hoặc các bảng flat.
- **Tên cột**: Bạn sử dụng tên cột trong bảng cơ sở dữ liệu (ví dụ: `entity_id`, `sku`, `created_at` trong `catalog_product_entity`).
- **Cú pháp tương tự**: Cũng hỗ trợ các điều kiện lọc như `eq`, `neq`, `like`, `in`, v.v., giống `addAttributeToFilter`.
- **Không tự động join bảng EAV**: Chỉ hoạt động trên các cột có sẵn trong bảng chính hoặc các bảng đã được join thủ công.

#### **Cú pháp:**
```php
$collection->addFieldToFilter($field, $condition);
```
- `$field`: Tên cột trong bảng (ví dụ: `entity_id`, `sku`).
- `$condition`: Điều kiện lọc, tương tự như `addAttributeToFilter`.

#### **Ví dụ:**
Lọc các sản phẩm có `entity_id` lớn hơn 10:
```php
$productCollection = $this->productCollectionFactory->create();
$productCollection->addFieldToFilter('entity_id', ['gt' => 10]);
foreach ($productCollection as $product) {
    echo $product->getSku() . "\n";
}
```

Lọc đơn hàng có trạng thái là "complete" trong bảng `sales_order`:
```php
$orderCollection = $this->orderCollectionFactory->create();
$orderCollection->addFieldToFilter('status', ['eq' => 'complete']);
```

#### **Khi nào sử dụng?**
- Khi làm việc với các thực thể không sử dụng mô hình EAV, như đơn hàng (`sales_order`), hóa đơn (`sales_invoice`), hoặc khách hàng (`customer_entity`).
- Khi lọc trực tiếp trên các cột trong bảng chính của bộ sưu tập (ví dụ: `sku`, `entity_id` trong `catalog_product_entity`).
- Khi làm việc với các bảng flat hoặc các module tùy chỉnh không sử dụng EAV.

---

### 3. **So sánh addAttributeToFilter và addFieldToFilter**

| Tiêu chí                | addAttributeToFilter                          | addFieldToFilter                              |
|-------------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------|
| **Mô hình áp dụng**     | EAV (Entity-Attribute-Value)                 | Flat hoặc bảng chính                         |
| **Đối tượng sử dụng**   | Sản phẩm, danh mục, hoặc các thực thể EAV     | Đơn hàng, khách hàng, hoặc các bảng non-EAV  |
| **Tên trường lọc**      | Mã thuộc tính (attribute code)               | Tên cột trong bảng                           |
| **Bảng xử lý**          | Tự động join các bảng EAV (`_varchar`, `_int`, v.v.) | Chỉ lọc trên `main_table` hoặc bảng đã join |
| **Ví dụ trường lọc**    | `sku`, `name`, `price`, thuộc tính tùy chỉnh | `entity_id`, `status`, `created_at`          |
| **Trường hợp sử dụng**  | Lọc thuộc tính sản phẩm/danh mục             | Lọc cột trong bảng đơn hàng, khách hàng, v.v.|

---

### 4. **Lưu ý quan trọng**
- **Sự trùng lặp trong một số trường hợp**:
  - Một số thuộc tính tĩnh (static attributes) như `sku` hoặc `entity_id` được lưu trực tiếp trong bảng chính (`catalog_product_entity`). Trong trường hợp này, bạn có thể sử dụng **cả** `addAttributeToFilter` và `addFieldToFilter` để lọc, vì chúng đều hoạt động được.
  - Ví dụ:
    ```php
    $productCollection->addAttributeToFilter('sku', ['eq' => 'ABC123']);
    // hoặc
    $productCollection->addFieldToFilter('sku', ['eq' => 'ABC123']);
    ```
    Cả hai cách trên đều cho kết quả giống nhau vì `sku` là cột trong `catalog_product_entity`.

- **Hiệu suất**:
  - `addAttributeToFilter` có thể chậm hơn trong một số trường hợp vì nó cần join các bảng EAV (`_varchar`, `_int`, v.v.) để lấy dữ liệu thuộc tính.
  - `addFieldToFilter` thường nhanh hơn khi lọc trực tiếp trên bảng chính, nhưng nếu bảng chưa được join đúng cách, bạn cần thêm logic join thủ công.

- **Điều kiện lọc phức tạp**:
  - Cả hai phương thức đều hỗ trợ các điều kiện như:
    - `eq` (bằng), `neq` (không bằng), `like`, `in`, `nin` (not in), `gt` (lớn hơn), `lt` (nhỏ hơn), v.v.
    - Ví dụ điều kiện phức tạp:
      ```php
      $productCollection->addAttributeToFilter([
          ['attribute' => 'price', 'gt' => 100],
          ['attribute' => 'status', 'eq' => 1]
      ]);
      ```

- **Sử dụng đúng ngữ cảnh**:
  - Nếu bạn cố dùng `addAttributeToFilter` trên một bộ sưu tập không phải EAV (như `sales_order`), Magento sẽ không hiểu và có thể gây lỗi.
  - Ngược lại, nếu dùng `addFieldToFilter` để lọc một thuộc tính động (như `color`) trên bộ sưu tập sản phẩm, bạn sẽ không nhận được kết quả vì thuộc tính này không nằm trong bảng chính.

---

### 5. **Các câu hỏi liên quan**
Dưới đây là một số câu hỏi tương đồng hoặc liên quan đến `addAttributeToFilter` và `addFieldToFilter` trong Magento 2, cùng với câu trả lời ngắn gọn:

#### **Câu hỏi 1: Tại sao `addAttributeToFilter` không hoạt động với bộ sưu tập đơn hàng?**
- **Trả lời**: Vì đơn hàng (`sales_order`) không sử dụng mô hình EAV. Hãy sử dụng `addFieldToFilter` để lọc trên các cột của bảng `sales_order`.

#### **Câu hỏi 2: Làm thế nào để lọc sản phẩm theo nhiều thuộc tính cùng lúc?**
- **Trả lời**: Sử dụng mảng điều kiện trong `addAttributeToFilter`:
  ```php
  $productCollection->addAttributeToFilter([
      ['attribute' => 'status', 'eq' => 1],
      ['attribute' => 'visibility', 'in' => [2, 4]]
  ]);
  ```

#### **Câu hỏi 3: Có thể sử dụng `addFieldToFilter` để lọc thuộc tính tùy chỉnh của sản phẩm không?**
- **Trả lời**: Không, nếu thuộc tính tùy chỉnh là thuộc tính EAV (lưu trong `catalog_product_entity_*`). Bạn phải dùng `addAttributeToFilter`. Nếu thuộc tính được lưu trong bảng flat (khi bật Flat Catalog), bạn có thể dùng `addFieldToFilter`.

#### **Câu hỏi 4: Làm thế nào để kiểm tra điều kiện lọc đã được áp dụng đúng?**
- **Trả lời**: In câu truy vấn SQL của bộ sưu tập:
  ```php
  echo $productCollection->getSelect()->__toString();
  ```
  Điều này giúp bạn thấy câu truy vấn SQL thực tế mà bộ sưu tập tạo ra.

#### **Câu hỏi 5: Flat Catalog ảnh hưởng thế nào đến `addAttributeToFilter` và `addFieldToFilter`?**
- **Trả lời**: Khi bật **Flat Catalog** (`Stores > Configuration > Catalog > Storefront > Use Flat Catalog Product`), các thuộc tính EAV được chuyển sang bảng flat (`catalog_product_flat_*`). Trong trường hợp này, bạn có thể sử dụng `addFieldToFilter` để lọc trên các cột của bảng flat thay vì `addAttributeToFilter`.

---

### 6. **Các phần liên quan trong Magento 2**
- **EAV Model**: Hiểu cách Magento lưu trữ thuộc tính sản phẩm trong các bảng EAV để sử dụng `addAttributeToFilter` đúng cách.
- **Flat Catalog**: Khi bật Flat Catalog, các thuộc tính sản phẩm được chuyển sang bảng flat, ảnh hưởng đến cách lọc dữ liệu.
- **Collection**: Các lớp như `Magento\Catalog\Model\ResourceModel\Product\Collection` hoặc `Magento\Sales\Model\ResourceModel\Order\Collection` là nơi áp dụng các phương thức lọc.
- **SQL Debugging**: Sử dụng `getSelect()->__toString()` để kiểm tra truy vấn SQL khi làm việc với bộ sưu tập.
- **Attribute Management**: Quản lý thuộc tính sản phẩm trong `Stores > Attributes > Product` để hiểu các mã thuộc tính có thể dùng với `addAttributeToFilter`.

---

### 7. **Kết luận**
- **`addAttributeToFilter`**: Dùng để lọc các thuộc tính EAV (sản phẩm, danh mục), tự động join các bảng EAV.
- **`addFieldToFilter`**: Dùng để lọc trực tiếp trên cột của bảng chính, phù hợp với các thực thể non-EAV (đơn hàng, khách hàng) hoặc bảng flat.
- Trong một số trường hợp (như `sku`), cả hai phương thức đều hoạt động, nhưng bạn nên chọn phương thức phù hợp với mô hình dữ liệu để đảm bảo tính rõ ràng và hiệu suất.

Nếu bạn có thêm câu hỏi về cách sử dụng `addAttributeToFilter`, `addFieldToFilter`, hoặc các vấn đề liên quan trong Magento 2, hãy cho tôi biết để tôi hỗ trợ chi tiết hơn!